---
title: "프로젝트 지식(5) - 소셜로그인 구현"
excerpt: ""

categories:
  - Project
tags:
  - Project101
toc: true
toc_label: "목차"
published: false
---

# 소셜 로그인 구현 방법

소셜 로그인 구현을 위해 정말 수도 없이 많은 자료를 찾아보고 직접 코드를 쳐가며 구현해보았다. 처음에는 도대체가 어떤 식으로 작동되는지 알 수가 없어서 굉장히 고생했는데 이제 슬슬 감이 잡혀가는 것 같다. 

구글에는 백엔드 단에서 전부 구현하는 방법 밖에 나와있는게 없어서 도대체 어떻게 프론트와 통신하는지 감이 안잡혔는데 자료를 많이 찾아보고 지식을 습득한 것이 마냥 시간 낭비는 아니었던 것 같다.

이번 포스트에서는 Django와 React를 이용해 소셜 로그인을 구현하면 어떤 로직으로 굴러가는지를 내가 이해한 선에서 세세하게 적어보려고 한다. 그럼 한 번 시작해보자!

# 헷갈렸던 부분

우선 내가 헷갈렸던 부분은 앞서 <a href="https://kgw7401.github.io/project/project4/">프로젝트 지식(4) - 소셜로그인 기초지식</a>에서도 다루었지만 백엔드와 프론트엔드의 역할 구분이었다. 도대체가 백엔드 단에서 어디까지 구현해야하고 프론트에서 무엇을 받아와야 하는지를 알 수가 없었다.

결론부터 말하자면, **정해진 답은 없다**는 것이다. 프론트와 백은 서로 상의를 거쳐서 어디까지 담당할 지 상의를 해야한다. 결국 리소스 서버(ex.구글, 카카오)에서 엑세스 토큰을 받아오는 것이 가장 큰 작업인데, 그 일을 누가 담당할 지를 결정하는 것이 굉장히 중요했다. 

백엔드에서는 콜백 함수를 만들어 구글에 요청을 보내 엑세스 토큰을 받아올 수 있고, 프론트엔드에서도 `react-google-login`과 같은 라이브러리를 사용하면 손쉽게 엑세스 토큰을 받아올 수 있다(React 기준).

우리는 프론트엔드에서 해당 라이브러리를 사용하여 엑세스 토큰까지 받아오는 것으로 결정했다. 그렇게 되면 백엔드에서는 프론트엔드가 받아온 엑세스 토큰을 가지고 다시 구글에 전송하여 받은 정보로 데이터베이스에 조회하면 된다. 그래서 만약 데이터베이스에 정보가 있다면 유저 정보와 JWT를 보내 로그인을 시키면 되고, 정보가 없다면 유저 정보를 데이터베이스에 저장하고 그를 다시 JWT와 같이 프론트엔드에 보내주면 되는 것이다. 

정리를 해보면, 프론트엔드가 라이브러리를 이용해 리소스 서버에서 엑세스 토큰을 받아오면 백엔드에서는 그 엑세스 토큰을 다시 리소스 서버에 보내 유저 정보를 가져와 그를 바탕으로 로그인이나 회원 가입을 진행한다.

원래 앞서 살펴보았던 과정에서는 인가 코드라는 것이 있어 이것으로 엑세스 토큰을 받아왔었는데 라이브러리를 사용하니 그 단계를 라이브러리가 알아서 처리해주어 바로 엑세스 토큰을 받아오는 것이 너무 편리했다(거인의 어깨 위에 올라타니 정말 편한 것 같다).

# 후일담

원래는 프론트엔드에서 엑세스 토큰을 받아오면 우리는 그것을 통해 리소스 서버에 조회만 하면 되는 것으로 상의를 했으나 프론트엔드 단에서 그게 조금 힘들었던 거 같다. 그래서 구글만 엑세스 토큰을 받아오고 나머지(깃허브, 카카오)는 우리가 직접 엑세스 토큰을 받아오기로 하였다. 코드가 완성되기는 하였지만 아직 다듬어야 할 부분도 많고 특히나 토큰이 하나밖에 발급되지 않아 그것을 좀 해결해야 할 것 같다. 완성된 코드는 이 작업이 다 끝나면 올려서 천천히 살펴보는 것으로 하자.

# Reference

- <a href="https://medium.com/chanjongs-programming-diary/django-rest-framework%EB%A1%9C-%EC%86%8C%EC%85%9C-%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EC%9D%B8-api-%EA%B5%AC%ED%98%84%ED%95%B4%EB%B3%B4%EA%B8%B0-google-kakao-github-2ccc4d49a781">Django-Rest-Framework(DRF)로 소셜 로그인 API 구현해보기(Google, KaKao, Github)</a>